السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، طلابنا حبايبنا ازيكوا عاملين ايه؟
يا رب دايما تكونوا بخير وصحه وعافيه وسلام.
رجالتنا رجاله اولى ثانوي ودفعه 20 25، اهلا بيكم يا دكاتره في المحاضره الثانيه في المراجعه النهائيه.
اهلا بيكم يا قلبي.
اهلا بيكم يا روحي.
المحاضره الثانيه نزلت.
يا رب ما تكون راقمت الاولى.
عامل تقول امتى تنزلوا مراجعه النهائيه؟ امتى تنزلوا مراجعه النهائيه؟ نزلت يا اخويا.
اتمنى وارجو من الله ان حضرتك ما تكونش راقمتها، ها؟ ماشي يا قلبي؟ يلا بينا.
بسم الله.
ان شاء الله باذن الله المحاضره الثانيه يا سيدنا.
هنكمل بقيه النحو بتاعنا.
اللي هو الاسم الممدود والملحقات بالمثنى جمع المؤنث السالم جمع المذكر السالم واسناد الافعال للضمائر.
وعامل لحضرتك طريقه جميله قوي في الاسناد، هنجيب لحضرتك سبوره بيضاء كده ونتعامل مع الاسناد بقى بشكل جميل.
بحيث ان هي تبقى قدامك خريطه.
لام الدنيا كلها.
تمام؟ طيب، جميل.
وبعد كده نخش على القصه كتطبيق، ازاي سؤال القصه بيجي وازاي اتعامل معاه وازاي احله؟ وبناء عليه، بحله في المفهوم اللي انا عامل له القصه ولا؟
للفقره اللي جايبها لي بس، ثم بعد ذلك هنحل التدريبات الخاصه بيه النحو، تمام يا عمنا؟ يلا بينا، يلا بينا بسم الله.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا بك علما، اللهم بارك لنا في وقتنا، اللهم امين، يا رب علمنا، يا رب علمنا، يا رب علمنا، الاسم الممدود.
طيب، بسم الله.
اللي انا عايزه سريعا من الاسم الممدود.
انا عايز من الاسم الممدود يا سيدنا بسم الله الرحمن الرحيم، ثلاث حاجات.
رقم واحد، عايز من الاسم الممدود شكله.
رقم اثنين، عايز من الاسم الممدود نوع او اعرابه اللي بعد كده، وعايز من الاسم الممدود نوع الهمزه بتاعته، نوع الهمزه.
وعايز من الاسم الممدود.
المثنى والجمع.
ازاي اسميه وازاي اجمعه؟
ده اللي انا عايزه من الاسم الممدود.
طب بسم الله، تعال نبدا الاول بشكله.
ايه الاسم الممدود ده يا سيدنا؟
الاسم الممدود هو عباره عن ايه؟ اسم معرب اخره، اسم معرب اخره، اسم معرب اخره.
قبلها حرفين او اكتر.
اقصد بيها الف ثم همزه.
اسم معرب اخره المنظر ده، همزه قبلها مد الف، همزه قبلها مد الف، همزه قبلها مد الف.
بس بشرط.
يكون قبل الالف حرفين او اكتر.
ما ينفعش حرف واحد.
طب افرض كان قبله حرف واحد؟ ما بقاش اسم ممدود.
امال يبقى اسم ايه؟ يبقى اسم عادي بس مش ممدود.
زي بالظبط لما اقول لك كلمه زي كلمه انشاء.
وصفى.
خضراء.
وسماء.
فيحاء.
وبناء.
كل الاسماء اللي قدام حضرتك دي اسم ممدود، اسم اخره، اسم اخره، اسم اخره، اسم اخره.
قبله حرفين او اكتر.
ماذا لو كان قبله حرف واحد؟
زي كلمه داء.
مش هينفع.
يبقى بنقول ان داء دي مش اسم ممدود.
ليه يا سيدنا؟ عشان تبقى اسم ممدود لازم يبقى اسم اخره قبل الالف حرفين او اكتر.
طب لو حرف واحد يبقى مش اسم ممدود.
يبقى اسم عادي بس مش ممدود.
تمام.
جميل.
فالراجل ممكن يجي يسالني يجيب لي السؤال زي ده ويقول لي طلع يا عم الاسم الممدود في الجمله دي.
جاء هؤلاء، ايه رايك في هؤلاء؟
اسم اخره ايه؟ اهو.
بس ما ينفعش.
لان الاسم الممدود لازم معرب وهؤلاء دي عباره عن اسم اشاره.
واسم الاشاره يا سيدنا مبني.
فما ينفعش تطلع لي اسم اشاره اسم موصول ضمائر ما ينفعش.
تمام.
ايه رايك في كلمه الاطباء؟
اه، الاطباء اسم ممدود، اسم اخره وقبل الالف حرفين او اكثر.
علماء اسم ممدود، اسم اخره وقبل الالف حرفين او اكثر.
انحاء اسم ممدود.
طب عالم.
يا ابني او عالم، عالم ايه يا ابني ودي اخرها ايه؟
ماشي.
طب ايه رايك في اجل؟
قلبي، قلبي.
ما توجعش قلبي.
حاضر.
طب ايه رايك في دواء؟
لا، صح لان اسم اخره قبل حرفين او اكتر.
ايه رايك في داء؟
ما تنفعش لان قبل الالف حرف واحد.
حلو.
جميل.
ده كده بالنسبه لاسم الممدود وادي كده شكله.
رقم اثنين اعراب.
الاسم الممدود بيعرب ايه؟
بيعرب حسب موقعه في الجمله.
ولكن بيعرب بالحركات الاصليه الظاهره.
هتقول لي مرفوع بالضمه ظاهره.
منصوب بالفتحه الظاهره.
مجرور بالكسره الظاهره.
اديني ظاهره على طول.
فلما اقول لك تعال يا سيدنا العلماء مقدرون، هنا كلمه العلماء ده اسم ممدود.
تعال نعربه.
حسب موقعه.
يعرب ايه؟
مبتدا.
مبتدا ماله يا سيدنا؟ مبتدا ماله؟
ما انا اقول لك اهو، مرفوع وعلامه رفعه الضمه الظاهره.
خلصنا.
ها؟
طب تاملت السماء، السماء تعرب ايه؟
اسم ممدود، اعربها عادي.
مين اللي تامل انا؟
تاء الفاعل.
ماذا تاملت انا؟ ما انا لازم وانا بعرب يا جماعه.
ادام الجمله فعليه، اقف عند الفعل واسال مين اللي عمل الفعل واطلع الفعل بالسلامه، وبعد كده اروح اسال ثاني عن المفعول به بماذا؟
واقول ماذا تاملت انا؟
السماء.
يبقى السماء تعرب مفعول به منصوب وعلامه نصبه الفتحه وبارك الله فيما رزق، فتحه ظاهره، ده اللي يهمني، امم، ماشي.
طب يتعرض المؤمن للابتلاء.
اسم مجرور وعلامه جره الكسره الايه؟
مجرور لان حرف جر.
الكسره الظاهره.
سيرته في الصحراء، صحراء هنا اسم ايه؟
اسم مجرور.
وعلامه جره ايه؟
ثانيه بقى.
صحراء دي الهمزه بتاعتها زائده للتانيث وده اقول لك كمان شويه.
وعندي قاعده بتقول لي ان اي همزه زائده الاسم ده ممنوع من الصرف.
فيجر بالفتحه ما دام نكره غير مضافه.
هاكد لك عليها.
فدي اسم مجرور بالفتحه.
الظاهره.
والفتحه علامه فرعيه، هاكد لك على المعلومه دي واحنا شغالين.
كده يا سيدنا احنا عملنا ايه؟
كده احنا قلنا الاعراب.
يعرب بالحركات الظاهره.
اللي يهمني بس ان انت تقول ضمه فتحه كسره تقول ظاهره.
على عكس الاسم المكسور اللي كان اخره الف، دايما حركات مقدره.
طيب، خش بعد كده على نوع الهمزه.
ايه نوع الهمزه؟
الاسم الممدود اللي اخره همزه، همزه، همزه، همزه، همزه، همزه، الهمزه دي يا سيدنا ليها انواع.
يا اما الهمزه دي بسم الله الرحمن الرحيم تبقى اصليه، يا اما الهمزه دي تبقى همزه زائده للتانيث.
يا اما الهمزه دي تبقى همزه منقلبه عن اصل.
يبقى الهمزه بتاعه حضرتك كام نوع؟ ثلاث.
يا اما همزه اصليه، يا اما همزه زائده، يا اما همزه منقلبه.
طب سريعا كده يا استاذنا، الهمزه الاصليه بعرفها ازاي؟
الهمزه الاصليه عايز تعرف الهمزه دي اصليه ولا لا؟
عشان يجي يسالني.
هي كلمه انشاء وكلمه قراء، كلمه ابتداء، اهي ابتداء.
الهمزه دي نوعها ايه؟
فقال له ثانيه، عشان تعرف نوع الهمزه، هات الفعل الماضي الثلاث حروف.
الماضي الثلاثي.
هات الفعل الماضي الثلاث حروف.
الفعل الماضي الثلاثي من انشاء ايه؟ اللي هي الثلاث حروف الاصليين؟
نشاء.
حتى لو انت قلت انشا، طول ما الحرف الاخير همزه.
يبقى كل سنه وانت طيب، الهمزه اصليه.
يبقى الهمزه الاصليه بعرفها منين؟ قال لي هات الفعل الماضي هتلاقي اخره همزه.
ماضي الثلاثي.
هات الفعل الماضي هتلاقي اخره همزه، اللي هي الحروف الاصليه.
هات الفعل الماضي هتلاقي اخره همزه، هتلاقي الحرف الاخير همزه.
زي بالظبط قراء من قراء.
زي ابتداء، اصلها ايه؟
بدا.
اصلها الثلاث حروف الاصليين.
يا عم ما عرفتش تجيب اصلها هات الفعل الماضي وخلاص.
اللي هو ابتداء ابتدى مش هنختلف.
هي هي.
يبقى الفعل الماضي الثلاث حروف اخره همزه.
هيبقى الهمزه هنا اصليه.
يبقى تروح عند كلمه انشاء وتقول لي الهمزه اصليه.
قراء الهمزه اصليه.
ابتداء الهمزه اصليه.
يبقى بتعرف الهمزه الاصليه منين؟ قال لي هات الفعل الماضي هتلاقي اخره همزه.
جميل امال امتى اقول الهمزه بتاعتي منقلبه؟ قال لي هات الفعل الماضي نفس الكلام الماضي الايه؟ الثلاثي او الثلاث حروف الاصليين، هتلاقي اخره عله، هات الفعل الماضي حروف الاصليه، هتلاقي اخره عله، خلصنا، انا عايز اعرف كلمه رجاء وبناء، الهمزه بتاعتها ايه؟ هات الماضي منها كده، الماضي منها الحروف الثلاثه منها ايه؟ رجاء، طب وبناء؟ بناء، طب ودعاء؟ دعاء، طب وسماء؟ سما، طب و استسقاء.
من؟
سقى.
صح؟
يبقى طول ما انت بتجيب الفعل الماضي وهات الماضي الثلاث حروف.
هتلاقي اخره عله يبقى الهمزه منقلبه.
يبقى فرق ازاي بين الهمزه المنقلبه والاصليه؟ سهله.
هات الفعل الماضي هتلاقي اخره همزه.
تبقى اصليه.
هات الفعل الماضي هتلاقي اخره عله.
بس وانت بتجيب الماضي هتيجي بالماضي الثلاث حروف.
الاصل.
او الحروف الاصليه.
طب امال الزائده بعرفها منين؟ قال لي هتلاقي.
ان الحروف الاصليه كلها موجوده قبل الالف، قبل الالف ثلاث حروف اصليين.
هتلاقي ان حمقاء اصلها ايه؟
حمق، هتلاقي الحروف الاصليه موجوده قبل الالف.
ها؟
طب وزرقاء من زرق، الحروف الاصليه موجوده قبل الالف.
هتلاقي دايما قبل الالف ثلاث حروف اصليين.
الحروف الاصليه دايما موجوده قبل الالف.
خلاص يا سيدنا؟ اتفقنا؟
اتفقنا.
ماشي ماشي.
ماشي ماشي ماشي ماشي ماشي ماشي ماشي.
حلو.
جميل.
طب ما استسقاء يا استاذنا اللي انت كنت كاتبها دي.
طب ما دي قبل الالف ثلاث حرفين اهو.
انا مش بالعدد.
انا عايز الحروف الاصليه.
الحروف الاصليه من استسقاء ايه؟ سقى.
سقى اخرها عله.
خلصت.
واخره عله كمان ايه؟
مش من الحروف الاصليه مش موجوده هنا.
لو انت قلت سقى الالف دي فين؟
اللي هي ديت؟
طب ما كده الالف دخلت معاه.
ما ينفعش.
انا عايز الثلاث حروف الاصليين قبل الالف.
تمام.
ماشي، جميل، يا مسهل يا رب، كده بالنسبه لي انواع الهمزه لو اتسالت عليها، نوع الهمزه ايه؟ عرفتها تعمل ايه؟ طب ممكن ما يسالنيش على نوع الهمزه، ممكن يقول لي الراجل سني، انا كده عرفت نوع الهمزه خلاص، خلصنا، يجي الراجل يقول لي سني بقى، طب ما انا عشان عشان اسني لازم اعرف نوع الهمزه.
ما اقدرش اسني الا من خلال نوع الهمزه.
يعني لما اجي اقول لك خد سني كلمه انشاء وكلمه قراء.
سنيها، هات المثنى منها.
سني كلمه ابتداء، هات المثنى منها.
مش هعرف اسني الا لما اعرف نوع الهمزه.
ليه؟
على حسب نوع الهمزه اقول لك تسني ازاي.
الهمزه بتاعه انشاء وقراء دي همزه ايه؟ اصليه.
عرفت منين؟
ما عرفت منين ايه؟ ما هي انشاء اصلها نشا وقراء اصلها قراء.
حلو.
يبقى همزه اصليه.
قال لي عندك قاعده بتقول لي لما تيجي تسني الهمزه لو اصليه هنسيبها زي ما هي.
مش الهمزه دي اصليه؟
اه.
يبقى وانا بسني هنسيب الهمزه زي ما هي، يبقى القاعده بتقول لي ايه؟
الهمزه لو اصليه هنسيبها زي ما هي.
بس كده.
ثاني؟
الهمزه لو اصليه هنسيبها زي ما هي.
ما خلاص بقى ما خلاص ما قلتها لك.
ماشي.
طب جميل.
يعني ايه؟ يعني انا دلوقتي عايز اسني انشاء.
اعمل ايه؟
اقوم قايل كده بص بص بص بص بص.
اهي الراجل كاتبها لي هنا.
اقوم مديك انا ايه؟
يلا.
انشاء.
اقوم قايل لك انشاءين، انشاءان.
طب عايز اجمعها جمع مؤنث سالم؟ انشاءات.
ها؟
طب يلا سني سني سني.
سني، هقول قراين، قراان.
انت ليه بتحط الفتحه؟ لان المثنى دايما قبل ما احط علامه المثنى.
الحرف اللي قبل الياء والنون او الالف والنون بتاع المثنى بيبقى مفتوح.
اه.
تمام، طب عايز اجمعها؟ تعال نجمعها.
انشاء مش هينفع تتجمع جمع مذكر سالم وهو مش هيقول لي.
لان جمع المذكر السالم لازم يبقى عاقل.
انشاء عايز اجمعها، اقوم قايل ايه؟
انشاءات.
طب قراء.
عايز اجمعها جمع مذكر سالم، يلا بينا.
هقول قراين او قراؤون.
ويجوز قراؤون الهمزه على السطر.
طب تعال واحده واحده، انت ليه قلت قراين بالشكل ده؟
غصب عني يا سيدنا، لان عندي قاعده بتقول لي ان الهمزه لما بتتكسر بتكتب على نبره.
الهمزه لما بتتضم بتكتب على واو.
عشان كده قراين بتكتب كده.
طب ما انت فوق ما كتبتهاش كده، صح؟
لان فوق اسمها قراين الهمزه مفتوحه مش مكسوره.
ها؟
لكن الهمزه كسرت وانا بجمع جمع مذكر سالم، بقول قراء.
فغصب عني اكتب الهمزه على نبره، طب قلت قراؤه؟
هكتب الهمزه على واو.
ويجوز في اللحظه دي ان انا اكتب قراؤون كده او قراؤون كده، عشان لو لقيتها مكتوبه كده برضه صح.
اشمعنى؟
قال لك عشان منع لتوالي الامثال لان الهمزه لما تكون على واو وبعدها واو يجوز اكتبها على السطر.
لكن لو كتبت كده صح.
قراؤون بالشكل ده.
ليه كتبت كده؟ لان الهمزه مضمومه.
والقاعده بتقول ان الهمزه لما تتضم.
تكتب على واو.
لان بقول قراؤه.
الهمزه لما تتكسر تكتب على نبره.
بقول قرايه.
ماشي.
طب الراجل قال لي تعالى يا عم سني كلمه رجاء واعلاء واكتفاء وبناء.
ما اقدرش اسني الا لما اعرف نوع الهمزه.
الهمزه نوعها ايه؟
قال لي الهمزه هنا منقلبه.
اشمعنى؟ لان رجاء من جايه من رجا.
واعلاء جايه من على.
واكتفاء جايه من كفى.
وبناء جايه من بنى.
صح؟
طب بناء جايه من بنى.
يبقى ساعتها تقول لي بما ان الحرف الاخير عله، يبقى ساعتها تقول لي الهمزه هنا ايه؟
الله ينور عليك.
الهمزه هنا عند حضرتك منقلبه.
امم.
ماشي.
طيب.
الهمزه المنقلبه بقى ما ليش دعوه منقلبه عن ايه؟
مش هتفرق معايا.
كون ان هي منقلبه، خلاص هطبق القاعده.
بتقول لي ايه القاعده بقى؟
قال لي الهمزه لو منقلبه بص بص، لا نسيب الهمزه زي ما هي همزه او نقلبها واو والاثنين صح.
الهمزه منقلبه.
ما ليش دعوه منقلبه عن ايه؟
يعني ايه؟ منقلبه عن واو منقلبه عن ياء وده لسه هشرحه لك.
مش هتفرق معايا.
كون ان هي منقلبه، يلا هعمل ايه؟
هتقول لي هنسيب الهمزه زي ما هي همزه او نقلبها واو، هنسيب الهمزه زي ما هي همزه او نقلبها واو.
على سبيل المثال قلت لي سني كلمه رجاء.
الهمزه دي يا سيدنا ايه؟
الهمزه عند حضرتك دي منقلبه، عرفتها جبت الاصل لقيت اخرها عله.
ماشي.
كون ان الهمزه منقلبه تعمل ايه؟
قال لي هسيب الهمزه زي ما هي همزه وانا بسني، فاقول رجاء.
او ينفع اقلب الهمزه واو واقول رجاء اقلب الهمزه واو وازود الف ونون رجاء والاثنين صح.
ها؟
ماشي.
طب كلمه بناء.
يلا بينا.
عايز ايه؟
قال لك عايز اسنيها.
تعالى نسنيها بالياء والنون.
ينفع اقول بناءين واسيب الهمزه على السطر.
او اقلب الهمزه الواو واقول بناءوين بالشكل ده.
ليه يا عمنا؟
القاعده بتقول لي ان الهمزه بتاعتي لو منقلبه وانت بتسني كده ليها شكلين للمثنى.
حلو.
ماشي.
طب لو انت قلت لي بناء، بناء بقى معذره دي الكسره تحت المفروض بناء.
ولو هتسيب الفتحه الباء مفتوحه يبقى بناء.
مش هنختلف.
في النهايه الاثنين برضه المثنى بتاعهم واحد.
طب اجمع يا عمنا؟
طيب، تعالى نجمع.
كلمه رجاء، عايز اجمعها جمع مؤنث سالم.
ليها طريقتين، يا اما اسيب الهمزه زي ما هي همزه.
وازود علامه الجمع.
يا اما اقلب الهمزه واو وبعد كده ازود علامه الجمع.
تبقى كده او كده.
رجوات.
طب اجمع لي يا ابني كلمه بناء جمع مذكر سالم، عادي.
كلمه بناء.
مش بناء بقى.
بناء، بناء ما ينفعش تتجمع جمع مذكر سالم لان البناء هو البناء.
لكن بناء هو الراجل اللي بيبني.
عايز اجمعها جمع مذكر سالم لان هنا حط لي الشده.
هعمل ايه؟
هقول له عادي، هنسيب الهمزه زي ما هي همزه او نقلبها الله ينور عليك.
فاقول بناءون، كده انا ساب الهمزه زي ما هي همزه على فكره.
هتقول لي ما انت قلبتها واو، لا كده ما قلبتهاش واو.
انا كده الهمزه الضمت فكتبت على واو.
او اقلب الهمزه واو بجد فاقول بناءون.
دي في حاله ان هي مرفوعه.
لكن لو في حاله ان هي منصوبه او مجروره هقول بناءين.
ليه كتبت الهمزه كده؟ لان الهمزه مكسوره تكتب على نبره.
او بناءوين تكتب كده.
ماشي.
اما الهمزه بتاعت حضرتك بقى لو زائده للتانيث.
الهمزه الزائده للتانيث يبقى حضرتك هتعمل ايه وانت بتسني؟ قال لي اقلب لي الهمزه واو.
وحط علامه الجمع.
اقلب لي الهمزه واو وحط علامه الجمع.
او المثنى.
يبقى انا عندي ثلاث سناريوهات، الهمزه اصليه هنسيبها زي ما هي، الهمزه زائده للتانيث هيقلب لي الهمزه واو.
الهمزه منقلبه يبقى قدامي سناريوهين والاثنين صح.
لا نسيب الهمزه زي ما هي همزه او نقلبها واو.
لا نسيب الهمزه زي ما هي همزه او نقلبها واو ونحط علامه المثنى والجمع.
طب كلمه حمقاء وزرقاء وخضراء.
دي همزه منقلبه همزه معذره همزه زائده للتانيث.
عايز ايه يا سيدنا؟
قال لك انا عايز اسنيها.
يلا نسنيها.
حمقاء لما اجي اسنيها هقول حمقاو.
لازم الهمزه تتقلب واو.
ما فيش حاجه اسمها حمقاءات، ما فيش حاجه اسمها حمقاءات.
ما فيش حاجه اسمها حمقاءات.
اقلب الهمزه واو، وبعد كده زود علامه الايه؟ المثنى الف ونون.
او ياء ونون.
طب ينفع اقول حمقائين؟ غلط.
لانك كده سبت الهمزه زي ما هي همزه وانا عندي القاعده بتقول لي لازم الهمزه تقلب واو.
طب وزرقاء؟
نفس الكلام، بقول زرقوان، زرقوين.
ها؟
طب صحراء؟
بقول صحراوان، صحراوين.
طب اجمع يا ابني جمع مؤنث سالم.
جمع مؤنث سالم ده ما ينفعش تتجمع جمع مذكر سالم لان جمع المذكر السالم لازم عاقل.
لازم عاقل مذكر.
حمقاء.
يلا.
حمقاء هنا هنعمل ايه؟ هجمعها جمع مؤنث سالم.
اقوم حمقوات.
ما ينفعش اقول حمقاءات.
واقول زرقوات.
ما ينفعش اقول زرقاءات.
واقول صحراوات.
مش هينفع اقول صحراءات.
ما ينفعش.
خلصنا؟
خلصنا.
طيب، نقطه اخيره، الهمزه بتاعتي لما تبقى منقلبه عن اصل.
ودي ما لهاش علاقه بالمثنى اصلا.
ممكن يجي يسالني في الامتحان، ممكن.
هي الهمزه دي نوعها ايه؟ منقلبه.
طب منقلبه عن ايه؟ عن واو ولا ياء؟
دايما الهمزه بما انها منقلبه.
هي منقلبه عن حاجه من الاثنين.
لا اما منقلبه عن واو، لا اما منقلبه عن ياء.
لا دي لا دي.
دي ما لهاش علاقه بالمثنى.
يعني كده كده لما يقول لي سني انا ما ليش علاقه هي منقلبه عن ايه؟ كون ان هي منقلبه.
على طول اقلب الهمزه واو او سيب الهمزه زي ما هي همزه.
لكن ممكن يجي يسالني سؤال تاني بقى.
يقول لي تعالى يا عم، الكلمه دي الهمزه بتاعتها منقلبه عن ايه؟
عن واو ولا ياء؟
او الف؟
اصلا ما فيش حاجه اسمها همزه منقلبه عن الف.
الهمزه المنقلبه منقلبه عن حاجه من الاثنين.
لا منقلبه عن واو، لا منقلبه عن ياء.
طب تعرف هي منقلبه عن مين عن واو ولا ياء ازاي؟
هات المضارع والمصدر.
اللي هو المفعول المطلق.
هتبان معاك.
المضارع من رجاء ايه؟ يرجو.
كون ان الحرف الاخير واو يبقى منقلب عن واو.
طب بناء يبني يبقى منقلب عن ياء.
استسقاء يستسقي.
منقلب عن ياء.
طب سماء يسمو.
منقلب عن واو.
خلصنا؟
بجيب المضارع والمفعول المطلق.
المفعول المطلق يساندني عشان يتاكد لي.
يسموا سموا.
اتقلبت واو يبقى كل سنه وانت طيب، منقلب عن واو.
اتقلبت ياء يبقى منقلب عن ياء.
انا بعمل كده ليه؟
عشان لو الراجل سالني، هي الهمزه دي منقلبه عن واو ولا ياء؟ ما سالنيش وقال لي سني، ما ليش دعوه بقى منقلبه عن واو، منقلبه عن ياء.
انا كده كده بستخدم نفس الطريقه، اياك ثم اياك.
الواد المجرم لما يجي يسني المنقلب عن اصل يجي يقول لك ايه؟
انا هقلب الهمزه ياء.
عملت كده ازاي؟
يقول لك اصل اصلها ياء.
طب وانا مالي باصلها يا ابني؟ القاعده بتقول لي الهمزه لما تبقى منقلبه.
وانا بسنيها، لا نسيب الهمزه زي ما هي همزه او نقلبها واو.
ما برجعهاش لاصلها.
انا بقلبها واو وخلاص.
اصلها ياء، اصلها واو، ما ليش فيه.
ماشي ماشي.
ماشي.
خلصنا يا سيدنا؟
امال امتى بقى؟
بقول كلمه منقلبه عن ايه دي؟ لما يسالني.
هي الهمزه دي منقلبه عن واو ولا ياء؟
هو يسالني انا اجاوب.
هو ما سالنيش، ما ليش علاقه.
ده كده يا سيدنا كل ما يخص الاسم الايه؟ الاسم الممدود.
تعالى بقى امثله عليها عشان افهم شكل السؤال.
يجي يقول لي ما زال المصري بناء للحضاره، سني يا ابني.
حاضر.
فقوم انا قايل له ما زال دي من اخوات كان.
المصري اسم كان يبقى مرفوع بالالف عشان اسني بالالف.
وبناء الهمزه بتاعتها منقلبه.
فوانا بسنيها قدامي سناريوهين، لا اما اقول بناءين، ما انا بسني بقى بالياء والنون عشان خبر ما زال.
ما دي خبر ما زال منصوب.
لا اما اقول بناوين والاثنين صح.
كمل جملتك.
طب اجمع يا ابني، حاضر.
هقول ما زال المصريون اسم ما زال مرفوع بالواو جمع مذكر سالم.
هنا وانا بجمع جمع مذكر سالم، كده كده احط ياء ونون عشان ده خبر ما زال منصوب.
فلا اما اقول بناءين، واحط ياء ونون، وهنا انا حطيتها على نبره عشان اتكسرت لان بقول بناء.
لان دايما جمع المذكر السالم قبل ما احط العلامه، الحرف الاخير اللي قبل علامه المثنى اللي قبل علامه الياء والنون مكسور.
طب لا اما اقول بناوين.
خلصنا.
والاثنين صح.
وانا بطبق القاعده صماء.
ان المؤمن قراء للقران، سني يا ابني، حاضر.
ان بتنصب اسمها فاقول المؤمنين.
جميل، قرا عايزينك تسنيها.
ثانيه، الهمزه هنا ايه؟
اصليه.
فوانا بسنيها اقول ايه؟
قرا سيب الهمزه زي ما هي همزه، قراءان.
طب ليه قراان؟ عشان خبر ان مرفوع بالالف.
اجمع يا ابني، حاضر.
هتبقى ان المؤمنين.
مالهم؟
قراؤون.
انت ليه قلبت الهمزه واو؟ الواد اللي فاهم عارف ان انا ما قلبتش الهمزه واو.
الهمزه اهي.
بس انا حطيتها على واو لان الهمزه مضمومه لان بقول قراؤه.
لكن هي همزه.
قلبي.
دي اسمها همزه، دي اسمها همزه، دي اسمها همزه، دي اسمها همزه، دي اسمها همزه.
كل دي همزات.
دي ما اسمهاش واو.
دي اسمها همزه.
خلاص؟
اتفقنا؟
حلوه.
كتبت على صفحه بيضاء سني كلمه بيضاء، حاضر.
فقوم قايل له كتبت على صفحتين بيضاء.
الهمزه بتاعتها ايه؟ زائده للتانيث.
لان اصلها بيضاء.
حلو.
بما ان زائده للتانيث يبقى تقلب واو تقلب واو عند التثنيه فاقول بيضاو.
بيضاوين، بالياء والنون عشان دي نكره نكره وصفت ما قبلها تعرب نعت مجرور.
طيب.
ينفع اقول بيضائين؟ غلط، همزه منقلبه، همزه زائده للتانيث تقلب واو.
طب اجمع، حاضر.
صفحات بيضاوات.
وازود الف وتاء.
يبقى انا كده اللهم لك الحمد، انجزت كل ما يخص الاجابه بتاعتي.
لان الهمزه بتاعتي زائده للايه؟ زائده للتانيث.
اللي هي كلمه بيضاء.
خلاص يا عمنا؟
اتفقنا؟
تمام.
ملحوظه اخيره، لما يجيب لي كلمه علماء.
وكلمه انبياء وكلمه اصدقاء وكلمه شعراء.
الكلمات اللي قدام حضرتك دي الهمزه بتاعتها زائده لان قبل الالف ثلاث حروف اصليين قبل الالف ثلاث حروف اصليين.
الهمزه بتاعتها زائده.
بس بنقول عليها زائده للجمع.
ليه؟
هي اه الهمزه زائده.
بس الكلمه جمع.
فهي زائده فعلا قبل الالف ثلاث حروف اصليين.
بس الهمزه الهمزه زائده.
بس الكلمه جمع.
فبنقول عليها زائده للجمع.
تبقى عارفها من باب العلم بالشيء.
هو مش يجي يقول لك اجمعها.
لان هي اصلا الكلمه جمع.
ليه ما نقولش زائده للتانيث؟
يا ابني ما هي الكلمه جمع.
زائده للتانيث لو هي مفرد.
هي كده كده زائده قبل الالف ثلاث حروف اصليين.
بس جمع.
خلاص؟
اتفقنا؟
جميل.
ندخل بعد كده على الملحقات.
بسم الله.
تعالى بقى يا سيدنا.
الملحقات انا عندي ثلاث دروس في الملحقات، حاجه اسمها الملحق بالمثنى، ملحق بجمع المذكر السالم، ملحق بجمع المؤنث السالم.
طيب، تعال نمسك الملحق بالمثنى.
يعني ايه ملحق اصلا؟ قال لي ملحق هو كلمه دلت على اثنين او اثنتين.
لكن ليس لها مفرد من لفظها.
انت عارف ان المثنى هي كلمه بتدل على اثنين.
وانت عارف المثنى انه يرفع بالالف وينصب ويجر بالياء.
اي كلمه مثنى بتثنى بالالف والنون لو هي مرفوعه.
فاعل مرفوع، مبتدا مرفوع، اسم كان مرفوع، خبر ان مرفوع.
بنحط لها ياء ونون في حاله ان هي منصوبه او مجروره.
وبنقول منصوب مجرور بالياء.
وبنقول مرفوع بالالف.
صح يا عمنا؟
صح يا قلبي.
طب يعني ايه ملحق بالمثنى؟ يعني في كلمات حضرتك هتحفظها.
اللي هم اربع كلمات.
الكلمات دي دلت على مثنى بس ما لهاش مفرد، زي كلمه اثنان واثنتان وكلا وكلتا.
اثنان واثنتان وكلا وكلتا.
دي ملحقه بالمثنى.
حلو.
طب الكلمات اللي ملحقه بالمثنى دول يا سيدنا.
مطلوب مني اعمل فيهم ايه؟
مطلوب من حضرتك تحفظهم.
اعتبرني حفظتهم، لا لا، مطلوب تحفظهم.
اثنان اثنتان وكلا وكلتا.
طب بعد ما احفظهم، تبقى عارف ان هم بيعربوا اعراب المثنى.
فلما تشوف اثنان تعرب حسب موقعها في الجمله.
بس تعربها اعراب المثنى.
اتفقنا يا عمنا؟
جميل.
فلما يجي يقول لي هنا يا سيدنا، نال اثنان من المتسابقين جائزتين.
اعرب لي يا ابني كلمه اثنان.
تعرب حسب موقعها في الجمله عادي جدا.
دي ملحقه بالمثنى.
انا حافظ شكلها.
نال فعل.
هقف عند الفعل واعمل سؤال بمين؟
مين اللي نال يا جدعان؟
مين النال؟
اثنان من المتسابقين.
يبقى اثنان دي تعرب فاعل.
فتعربها فاعل.
بس وانت بتعربها فاعل.
هتقول لي فاعل مرفوع وعلامه رفعه الالف.
ليه يا ابني الالف؟
عشان دي مثنى؟ لا، لانها ملحق بالمثنى.
يعني ايه ملحق؟ هي تعامل معاملته.
ماشي.
تمام.
او تعامل معاملته.
قرات الروايتين اثنتين.
هي اثنتين دي تبع؟ اه تبع.
ما هي دي ملحقه بالمثنى.
يعني هيتحط لها الف ونون.
في حاله الرفع.
هيتحط لها ياء ونون في حاله النصب او الجر.
طب ايه الفرق بين اثنان واثنتان؟
اللي فيها تاء للمؤنث، اللي ما فيهاش تاء للمذكر.
تمام.
وانت عارف برضه ان هيتحط لها الف ونون في حاله الرفع ياء ونون في حاله النصب والجر.
فهنا اثنتين.
ملحقه بالمثنى.
عايز اعربها.
تعال نعربها.
عندي قاعده بتقول لي ان العدد اثنين لما بيكون نكره ويجي قبله كلمه نكره وهو بيعد اللي قبله يعرب نعت.
يبقى العدد يعرب نعت.
فهنا انا عندي كلمه اثنين نكره بيعد النكره اللي قبلها.
بيعدها، روايتين اثنتين.
يبقى اثنتين تعرب نعت.
حلو.
والنعت دايما بياخد الحاله الاعرابيه اللي قبله، اللي قبله هنا ماله؟ اللي قبله مفعول به.
لان مين اللي قرا؟
انا.
تاء الفاعل، ماذا قرات انا؟
الروايتين مفعول به منصوب وعلامه نصبه الياء.
يبقى اثنتين تعرب نعت.
نعت ماله؟
نعت منصوب.
وعلامه نصبه الياء.
ليه الياء؟
عشان هي ملحقه بالمثنى.
بس.
ده اللي انا عايزه من حضرتك.
المصليان.
كلاهما خاشعان في صلاتهما.
تعالى يا ابني، هي مش كلاهما دي.
من الفاظ التوكيد؟ اه.
كلا وكلتا من الفاظ التوكيد.
شكرا لحضرتك.
تمام.
او المثال اللي بعده.
لما يجي يقول لي المصليان كلاهما خاشعان في صلاتهما، هنا يا سيدنا كلاهما.
ملحقه بالمثنى؟ اه.
انا عندي كلا وكلتا ملحقه بالمثنى اي تعامل معامله المثنى.
اعرب؟
لا، تعرب حسب موقعها في الجمله.
ما اعرفش تعرب ايه.
كلاهما تعرب ايه؟
قال لي تعالى.
عندي قاعده جميله بتقول لي خلي بالك.
كلا اذا اتصل بها ضمير.
يعني لو قلت كلاهما.
كلان.
ايا كان.
او كلتيهما.
ماشي.
كلا لما بيتصل بها ضمير ويجوز حذفها من الجمله دون اخلال في المعنى، لازم الشرطين، ضمير.
وينفع تحذف من الجمله من غير ما يحصل خلل في المعنى.
اعرف لو الشرطين حصلوا، اعرف ان كلا دي هتعرب توكيد معنوي.
والتوكيد المعنوي بياخد الحاله الاعرابيه اللي قبله.
ماشي.
تمام.
فلما اجي اقول لك المصليان كلاهما خاشعان في صلاتهما.
تعالى لي هنا.
كلاهما انا عارف ان هي ملحقه بالمثنى.
بس عايز اعربها.
اعربها ايه؟
فيها ضمير؟ اه.
خلي بالك ان كلاهما كلاهما من الفاظ التوكيد.
يعني ممكن تعرب ممكن.
تعرب توكيد امتى؟ لما يتوافر فيها شرطين، فيها ضمير؟ اه.
ينفع احذفها من الجمله دون اخلال في المعنى؟ احذفها كده وما يحصلش حاجه.
واقرا الجمله من غيرها وتمشي زي السكينه في الحلاوه واقول المصليان خاشعان في صلاتهما.
او.
يبقى كل سنه وانت طيبه، هتقول لي كلاهما هنا تعرب ايه؟ توكيد معنوي.
والتوكيد المعنوي دايما بيبقى توكيد لحاجه قبله، بياخد الحاله الاعرابيه اللي قبله.
اللي قبله مرفوع، مبتدا مرفوع.
يبقى ده توكيد معنوي مرفوع.
بس مرفوع بالايه؟
بالالف.
ليه الالف؟
لانه ملحق بالمثنى.
يا استاذنا هو توكيد ولا ملحق بالمثنى؟
ولا توكيد ده اعراب ملحق بالمثنى يعني بياخد علامه الرفع.
انا مالي هو في اعراب اسمه ملحق بالمثنى؟
هو يعرب حسب موقعه في الجمله.
ما ليش فيه.
بس لو قلت مرفوع تقول لي مرفوع بالالف.
ده اللي انا عايزه.
لو قلت منصوب او مجرور تقول لي منصوب بالياء، مجرور بالياء.
خلصنا.
طب لو قلت كلانا يبذل الجهد؟
اعرب لي كلانا، ثانيه بس.
كلانا ده كلا ده ملحق بالمثنى.
حصل.
اعربوا.
يعرب حسب موقعه في الجمله.
تقول لي انت قال لي توكيد.
قائل لك توكيد لما يتوافر شرطين.
الشرط الاول يتصل بضمير.
حصل.
الشرط الثاني يجوز حذفها من الجمله.
هتحذفها ازاي وهي اول كلمه؟
ثانيا التوكيد بياكد حاجه قبله.
هتقولها ازاي توكيد وما فيش حاجه قبلها؟
فبناء عليه دي مش توكيد.
امال تعرب ايه؟ حسب موقعها في الجمله.
طب لو هي ايه؟ موقفها ده انا مش هنسى.
هي في نص الكلام.
اعمل فيها ايه؟
ما فيش حاجه اسمها في النص ولا في الربع.
ارجع للاول وشوف الجمله دي ايه.
دي جمله اسميه وكلانا تعرب مبتدا.
مبتدا ماله؟
مرفوع.
مرفوع وعلامه رفعه ايه؟
الالف.
اوبا.
انا كنت اقول ضمه.
غشيم.
الف لان ده ملحق بالمثنى.
ها؟
نصحته.
خلصنا.
نصحت الفتاتين كلتيهما.
اعرب لي كلتيهما.
كلتيهما ملحقه بالمثنى، يعني وانا بعربها مرفوع بالالف منصوب مجرور بالياء.
ها؟
حلو، يلا بينا.
انا انا انا انا هعربها ايه هنا؟
هعربها ايه؟
حسب موقعها في الجمله.
انا عارف ان كلا وكلتا ممكن تعرب توكيد بس بشرطين غير كده تعرب حسب موقعها.
امتى عشان كده اول ما الاقي كلا وكلتا اسال على الشرطين تتطابق ولا لا.
الشرط الاول.
كلتيهما فيها ضمير؟ اه، وبتاكد الكلمه اللي قبلها فعلا المعرفه.
صح.
الشرط الثاني يجوز حذفها من الجمله دون اخلال في المعنى.
الضمير اهو.
ينفع احذفها واقول نصحته الفتاتين.
واسكت؟ اه.
المعنى ما بصش، الجمله سليمه، زي الفل.
حلوه.
اذا يبقى دي تعرب توكيد معنوي.
توكيد معنوي ماله؟ التوكيد زي النعت، بياخد الحاله الاعرابيه اللي عايد عليه.
الفتاتين دي مالها؟
مين اللي نصح انا؟
تاء الفاعل.
ماذا نصحت انا؟
الفتاتين مفعول به منصوب بالياء.
يبقى ده توكيد معنوي ماله؟ منصوب.
منصوب وعلامه نصبه الايه؟ الياء.
ليه الياء؟
لانها ملحقه بالمثنى.
امم.
الوالدان كلاهما مربي ابنائه.
اعرب لي كلاهما، ماشي يا عم.
يلا نعرب كلاهما.
انا عارف ان كلاهما ملحقه بالمثنى، فانا بعرب لو قلت مرفوع مرفوع بالالف، لو انا قلت منصوب او مجرور، منصوب ومجرور بالياء، ثانيه عايز اقول لك حاجه حلوه.
كون ان كلاهما فيها الف يبقى كده هي مرفوعه بالالف.
كون ان هي فيها ياء يبقى منصوبه او مجروره مستحيل تطلع معايا مرفوعه.
لان لو مرفوعه كان هيبقى فيها الف.
لان العلامه هنا واضحه.
العلامه هنا الف او ياء.
انت حاطط ياء.
يبقى دي منصوبه او مجروره.
الكلمه دي مرفوعه.
هقول توكيد.
قبل ما تقول توكيد.
طبق الشروط.
وقول توكيد زي ما انت عايز.
الكلمه دي فيها ضمير؟ اه.
عشان اعربها توكيد.
ما انا عايز اعرف هي اعرابها ايه؟
ينفع احذفها من الجمله دون اخلال في المعنى؟
تقول لي اه.
اقول لك كوي.
قل اقرا الجمله، انت بتقول اه من غير ما تقرا الجمله.
انت مجرم يالا، انت مجرم على فكره.
اقرا الجمله كده؟
تقول لي عادي، الوالدان مرب ابنائهم.
والله؟
الوالدان مرب ابنائهم.
زي الطالبان مجتهد.
مين فيهم المجتهد؟
هم الاثنين.
عملتها ازاي؟
ازاي تخبر عن مثنى بمفرد؟
ما ينفعش.
ازاي الوالدان مربن؟
ما ينفعش يا بابا.
لازم مربيان، انت عارف لو كانت مربيان ماشي.
الوالدان مربيان.
حلو.
لكن الوالدان مربن.
غلط.
الجمله باظت، ما ينفعش كاخبار.
اذا هي فيها ضمير، بس ما ينفعش اتحذف.
اعمل ايه؟
تعرب حسب موقعها في الجمله.
طب لو هي ايه؟
موقعها ده انا مش هنسى، هي في نص الكلام، اعمل فيها ايه؟
ما فيش حاجه اسمها في النص ولا في الربع، ارجع للاول وشوف الجمله دي ايه.
دي جمله اسميه والوالدان تعرب مبتدا.
ايوه.
هسال عن الخبر بماله عادي جدا.
فاسال الوالدان مالهم يا جدعان؟
الاجابه هتبقى كلاهما مربي ابنائه.
دي الاجابه.
وانا بسال عن الخبر بماله، لقيت الاجابه اكتر من كلمه، والاولى فيها ضمير عايد على المبتدا.
يبقى كل سنه وانت طيب، ده خبر جمله اسميه.
وخبر الجمله الاسميه ادام ترتيبته مضبوطه، الكلمه الاولى هتعرب مبتدا ثاني، والثانيه خبر للمبتدا الثاني ده.
يبقى كلاهما تعرب مبتدا ثاني مرفوع بالالف.
ليه مبتدا ثاني؟
ما انا قلت لك اهو، انا عايز اعرب كلاهما.
خلاص هي مش توكيد.
تعرب حسب موقعها.
الوالدان مبتدا، فين الخبر؟
مش ينفع تقول لي مربن.
الاجابه كلاهما مربن.
اول ما بسال عن الخبر بماله، لقيت الاجابه كلمتين والاولى فيها ضمير عايد على المبتدا.
اعمل ايه؟
ساعتها هتقول لي يبقى ده خبر جمله اسميه، وخبر الجمله الاسميه مكون من كلمتين، ادام الترتيب بتاعتها مضبوطه.
الكلمه الاولى مبتدا ثاني.
والثانيه خبر للمبتدا الثاني.
طب مكونه من ثلاث كلمات، ما ليش دعوه بقى، الكلمه الثالثه دي بقى.
دي مفعول به لاسم الفاعل العامل ده، قصه مش بتاعتنا دلوقتي.
حلو.
او الراجل ممكن يجي يعمل ايه؟ يشطب الكلمه دي ويقول لك اكمل بملحق بالمثنى مناسب.
نصحته الفتاتين.
ويقول لك كلتيهما كلتيهما كلتيهما كليهما.
ما انا ما اتلخبطش.
انا اصلا ادام قلت لك اكمل بتوكيد بملحق بالمثنى مناسب.
وقعدت اديك كلا وكلتا.
اسال نفسك.
قبل ما تحط كلا وكلتا، انت شغال على مؤنث ولا شغال على مذكر؟
شغال على مؤنث.
يبقى تشتغل على كلا اللي فيها تاء اللي هي كلتا.
سواء كلتاهما او كلتيهما.
لازم.
خلاص؟
تمام.
طب انا شغال على مذكر.
يعني الجمله مذكر.
يبقى اقول كلاهما او كليهما.
امتى احط الف؟ امتى احط ياء؟
ده على حسب الاعراب.
عشان بقى طلبه تيجي تقول لك انا مش عارف امتى اقول حط كلتاهما كلاهما.
امتى كلتاهما وامتى كلاهما؟
يا ل ما هي كلتا كون ان انت حطيت تاء يبقى الكلام على مؤنث.
انت بتاكد مؤنث؟ يعني الكلام على مؤنث؟
اه.
يبقى تحط تاء.
لكن الكلام على مذكر.
يبقى اقول كلاهما او كليهما.
ملحوظه مهمه جدا بقى.
كلا وكلتا عشان تبقى توكيد.
عشان تبقى ملحقه بالمثنى لازم يتصل بها ضمير.
كلا وكلتا عشان تبقى ملحقه بالمثنى لازم يتصل بها ضمير.
ماذا لو كلا وكلتا ما اتصلش بها ضمير؟
يعني قلت لحضرتك كلا الرجلين.
محبوبان.
قلت لحضرتك قوله تعالى كلتا الجنتين اتت اكلها.
هنا يا استاذنا، كلا وكلتا ملحقه بالمثنى؟ لا.
كلا وكلتا عشان تبقى ملحقه بالمثنى لازم يتصل بها ضمير.
ما اتصلش بها ضمير، ولا ملحقه بالمثنى ولا اعرفها.
ده اسم عادي يعرب بالحركات الاصليه المقدره.
يبقى مرفوع بضمه مقدره، منصوب بفتحه مقدره، مجرور بكسره مقدره عادي جدا.
ادام ما اتصلش بي ضمير.
ها؟
ماشي.
خلصنا.
يعني انت دلوقتي قلت لي كلا الرجلين، اعرب كلا ايه؟
مبتدا، مبتدا مرفوع وعلامه رفعه الضمه المقدره وش.
ليه ما اقولش بالالف؟
ما هو فيها الف اهو.
قلبي، انت ناصح.
ومدرك وعاقل وبالغ وراشد.
عشان تقول لي مرفوع بالالف لازم يتصل بها ضمير.
عشان تبقى ملحقه بالمثنى، لو ما اتصلش بها ضمير وجيه بعدها اسم بالشكل ده.
ده معناه ان هي مش ملحقه بالمثنى.
تعرب حسب موقعها.
تعرب حسب موقعها بالحركات الاصليه المقدره، يعني ضمه مقدره، فتحه مقدره، كسره مقدره، ايا كان هتقول ايه.
الابوين مضاف اليه مجرور بالياء، وانا مغمض.
ماشي.
طب الراجل قال لك ادخل ان على المثالين السابقين.
يلا ادخل ان.
لما اجي ادخل ان على الجمله دي هقول ايه؟
تعالى يا عم.
هنا في كلاهما، دي ملحقه بالمثنى.
ودي كلاهما ملحقه بالمثنى.
بس قبل ما ادخل ان بس الاول.
ايه الفرق بين كلاهما دي وكلاهما دي؟
كلاهما دي فيها ضمير، تعرب ايه كلاهما دي؟
فيها ضمير؟ اه.
دي ممكن تعرب توكيد.
ويجوز حذفها من الجمله دون اخلال في المعنى.
اه، الصديقان وفيا.
يبقى كلاهما دي تعرب توكيد.
عشان بس نبقى عارفين.
فتعالى وانا شغال هقول ان وان بتنصب اسمها.
فدي هتبقى منصوب بالياء.
الصديقين اسم ان.
والتوكيد دايما بياخد الحاله الاعرابيه اللي قبله.
يبقى كليهما.
طب اقول كليهما ولا كلتيهما؟ عشان ما اتلخبطش.
انت قلت كلتيهما زودت تاء، صح؟
انا ما عنديش مشكله.
بس التاء دي بزودها امتى؟ لو انا بتكلم عن مؤنث.
انا بتكلم عن رجاله ولا بتكلم عن بنات؟
عن رجاله.
يبقى تزود لي كده.
ادام بنتكلم عن رجاله يا اخويا.
ماشي.
طب ليه خليتها بالياء؟
يا ابني ما توكيد هياخد الحال العربيه اللي قبله.
ما هو ملحق بالمثنى يبقى منصوب بالياء.
طب ما هي فوق كانت الف.
يا ما هي فوق كانت الف عشان اللي قبلها كان مرفوع بالالف.
اه، هي بتباع اللي قبلها، شطور بتباع اللي قبلها عشان توكيد.
ايوه.
طب وفيان، ما دي خبر ان هتفضل زي ما هي وفيان.
لان خبر ان مرفوع.
انا ما بكتبش وخلاص، انا بكتب وانا فاهم انا بعمل ايه، مش بع عشان ما بيبقاش كله مرفوع.
ب عشان ما يبقاش كله مرفوع، لا قلبي، انا فاهم انا بعمل ايه؟
دي اسم ان منصوب بالياء، دي توكيد منصوب بالياء، دي خبر ان مرفوع بالالف.
طب دخل ان على الجمله دي.
ثانيه، قبل ما اتحرك.
كلا اصلا تعرب ايه؟
فيها ضمير؟ اه.
يبقى توكيد.
يلا اصبر.
اصبر.
احذف كلا، حذفت.
اقرا الجمله، الصديقان وفي.
اوف.
دي مش توكيد.
ايوه.
ما تسعش.
تعرب ايه؟
تقول لي ارجع بقى.
مش دي جمله اسميه؟ اه.
الصديقان تعرب مبتدا؟ ايوه.
هسال عن الخبر بماله؟
الصديقان مالهم؟
كلاهما وفي، الاجابه كلمتين والاولى فيها ضمير عايد على المبتدا.
لان كلاهما الهاء دي عايده على الصديقان.
فبناء عليه، ده خبر جمله اسميه.
خبر الجمله الاسميه مكون من كلمتين، ادام الترتيب بتاعتها مضبوطه.
الكلمه الاولى مبتدا ثاني.
والكلمه الثانيه خبر للمبتدا الثاني.
فدي هتعرب مبتدا ثاني.
حلو.
ماشي، المهم ان ده خبر جمله ايه؟
خبر جمله اسميه.
لما اجي ادخل ان بقى هقول ان.
الصديقين.
خبر الجمله هينزل زي ما هو بدون اي تعديل يا سيدنا.
ما كنتش تعرف المعلومه دي؟
اديك عرفتها.
اول ما يديك جمله فيها خبر جمله، هيديك جمله زي دي، الخبر بتاع المبتدا جمله اسميه ويقول لك دخل ان، دخل كان.
خبر الجمله الاسميه هينزل زي ما هو بدون اي تغيير.
تقول لي طب ليه؟
ليه؟
ما نصوبش دي؟
طب ليه هتنصبها بالياء؟
بالعقل كده.
هتنصبها ليه؟
طب حتى لو انا قلت لك دخل كان.
دي برضه هتنصبها ليه؟
ليه؟
تقول لي عشان هي عشان عشان ايه؟
خبر؟
لا هي دي مش خبر، هي دي مبتدا ثاني، الخبر جمله اسميه.
فدي كده كده هتفضل مبتدا مرفوع.
فهتفضل بالالف.
الخبر.
هي الجمله كلها.
دي كده هتفضل زي ما هي مبتدا ثاني.
ودي خبر للمبتدا الثاني.
مبتدا يعني مرفوع بالالف.
قال لك دخل ان، هقول ان الصديقين.
قال لك دخل كان، تبقى كان الصديقان.
بس.
والجمله زي ما هي.
يعني تعال لو انا عايز اضحك على طالب، هقول له ايه؟ دخل كان على الجمله السابقه.
عارف لما تيجي تدخل كان على الجمله دي، هدخل كان مش هيحصل فيها اي تغيير.
عارف ليه؟
لان الصديقان هتبقى اسم كان.
اما كلاهما وفيه هتفضل زي ما هي، تقول لي ده خبر كان منصوب.
صح.
بس هنا خبر كان جمله.
فالجمله في محل نصب.
لكن كلاهما مبتدا مرفوع.
ثاني مرفوع.
وفي خبر المبتدا الثاني.
خلصنا يا سيدنا؟
امم.
طب كلا الطالبين ناجح، يجي يقول لي ايه؟
اجعل المضاف توكيدا.
صيغه سؤال.
يعني ايه اجعل المضاف؟
ما هي المضاف اللي هي الكلمه اللي قبل المضاف اليه.
يعني ايه؟
مش انت عندك كلا الاسم اللي بعدها بيعرب مضاف اليه؟ اه.
الكلمه اللي قبل المضاف اليه دايما.
اسمها مضاف.
فلما اقول لك اجعل المضاف، اجعل الكلمه اللي قبل المضاف اليه توكيد.
طب انا عايز اخلي كلا توكيد، هعمل ايه؟
هاتها بعد الكلمه اللي بعدها، لان التوكيد بياكد حاجه قبله.
ما ينفعش التوكيد يجي في اول الكلام.
فهخلي دي في الاول، فاعرابها هيتغير، هيبقى الطالبان بالالف، مبتدا مرفوع.
ودي هتبقى توكيد، يعني لازم تحط لها ضمير.
فهتقول لي كلاهما.
ناجحان.
ما ينفعش تقول لي ناجح.
ما انت هتخليها توكيد.
فلازم شروط التوكيد، يبقى فيها ضمير ويجوز حذفها.
فلو انا حذفتها صح.
الطالبان ناجحان.
لكن لو انت كنت قلت لي الطالبان كلاهما ناجح، كده انت ما خليتهاش توكيد.
كده انت خليتها مبتدا ثاني.
لان مش هينفع تتحذف.
خلصنا يا سيدنا؟
اتفقنا يا عمنا؟
وممكن يغير صيغه السؤال ويقول لك اجعل كلا ملحق بالمثنى.
هي نفس الفكره بالظبط.
ما هي كده برضه هي ملحقه بالمثنى، لان هي كده مش ملحقه بالمثنى.
لان كده ما فيش فيها ضمير.
هنا تعرب مبتدا مرفوع بالضمه.
لكن تحت هنا اتصل بها ضمير.
فيا كان اعرابها ايه؟ لو قلت مرفوع لازم تقول مرفوع بالالف.
يبقى احنا كده خلصنا الملحق بالمثنى.
بكل تفاصيله وتركات اللهم لك الحمد.
ندخل بعد كده يا سيدنا على الملحقات.
الراجل لما بيجي يسالك سؤال في القصه، طبعا الاسئله في القصه اسئله اختياري.
لما الراجل بيجي يسال حضرتك بيبقى عايزك تجاوب بناء على الفقره اللي قدامك بس، مش بناء على القصه في المطلق العام كقصه.
تمام؟ فلازم الاجابه اللي هتختارها يكون فيها دليل في القطعه اللي قدامك المكونه من سطرين ثلاثه.
يلا بينا.
استنتج من خلال الفقره السابقه سبب ضيق مالك.
مالك؟
ابو عبله.
بيقول لك ضاق المقام بابيها مالك وحاره في امره.
كيف يطيق الحياه ويسمع الناس ينشدون شعر عنتره في ابنته.
ويستعدون ويستعيدونه في مجالسهم، فكانت انفته تثور.
ولكنه كان لا يستطيع ان يقاتل الناس كل يوم وهم لا يفعلون اكثر مما يفعله العرب في انشاد قصائد الشعراء.
يبقى هو كان بيشعر بالضيق ليه؟
بسبب عجزيه عن محاربه الاعداء؟ لا.
حب عنتره لعمله؟ لا.
وانما انتشار شعر عنتره في ابنته بين الناس.
هي دي.
اهي، وهو يسمع الناس ينشدون شعر عنتره في ابنته ويستعيدونه.
كل شويه يقولوه.
خلاص؟
ولا النفه.
فيعني العزه والكبرياء.
مش هينفع يروح يحارب الناس وهم ما بيعملوش حاجه غلط.
هو ما بيقول شعر.
يبقى الاجابه ج.
لكن ان انشاد الناس لقصائد الشعراء، لا هم ما كانوش مشكلتهم.
او مشكلته مش مع القصائد الشعراء، مشكلته انه بيرددوا القصائد اللي في عبله.
وسكت لحظه، الاول.
اقرا الاول السؤال.
للفقره السابقه ما المقصود بالسعاده.
التي يتحدث عنها عنتره.
اذا السؤال عرفني اقرا السؤال قبل ما تقرا القطعه.
هو عنتره بيتكلم عن ايه؟ عنتره يتحدث في هذه الفقره عن السعاده.
يلا.
وسكت لحظه.
ثم قال في صوت حانق: ان كل الناس لا يزالون ينظرون الي كما ينظرون اليك.
بيكلم شيبوب.
انني ابن زبيبه الامه حتى وان سباني شداد الى عبس.
فقال شيبوب ضاحكا: اما انا فلست ابالي كيف ينظرون الي.
فقال له عنتره في رفق: لقد كت.
احسد احسدك على ما انت فيه يا شيبوب.
فاني ما زلت حيث كنت.
بعيدا عن سعادتي.
اه، بص بيقولوا ايه؟
انا بعيد عن السعاده بتاعتي.
كنت من قبل المحها امامي ولا تزال امامي.
كانها تهرب مني كما يهرب الجبان الذي يركب مهرا سريعا.
اذا يبقى فين السعاده؟
اللي بيتكلم عليها.
اعتراف الناس به حرا؟
لا.
معرفه من يكون اباه؟
الزواج من حبيبته عبله؟
الحصول على اموال كثيره؟
لا، اعتراف الناس.
لانه هنا ما كانش بيتكلم عن عبله اصلا.
بيقول له انا مشكلتي ان الناس بتبص لي ان انا ابن زبيبه.
فانت لو هتقول الزواج من حبيبته عبله، هات الدليل.
هات الدليل، مش هتلاقي.
ولا معرفه من يكون اباه، هو مشكلته مش من اباه.
هو بيقول لك نسني شداد اللي عبث خلاص.
المشكله ان عايز ابقى حر، انا عايز ابقى ابن.
لانه لو قال عليه ان انا ابنه، بقت حر.
فقال شيبوب انما العبد.
من يستمد من الناس حريته انما او اني اعيش لنفسي.
واذا نظرت الى اولئك الى هؤلاء الناس لم اكد ارى منهم احدا سواك انت وامي واخوتي.
السمه الشخصيه اللي تميز بها شيبوب الانانيه وحب الذات دون الغير.
همشي الانانيه صح.
بس كمل الاجابه للاخر، فقد جاء اليه مهربا من قومي، غلط هو ما جاش هرب ولا حاجه.
هو ما ارتكبش جريمه ويهرب منها.
اضطرار لترك وطنه لترك وطنه وقومي.
وبعده عنهم في غير رضا منهم، صح.
هي دي الاجابه فعلا صح.
ادق.
اقوى.
الاجابه هنا اللي بوظها الحته دي، خلي بالك عشان ممكن تلاقي اجابه نصها صح والجزء الثاني غلط.
حب الخير للجميع دون استثناء غلط.
استنتج السبب الرئيسي في عدم سعاده مالك كما تفهم من الفكره.
كان مقام مالك بن قراده لي في بني شيبان كريما، اذ نزل جارا عند سيد القوم.
وكانوا بيعملوه كويس والدنيا حلوه، لكنه مع ذلك لم يكن سعيدا.
لانه لم ينسى انه رجل من عبس ضاق به المقاوم، فطر ان يهاجر باهلي ويحل ضيفا على اسرار.
يبقى هو كان متضايق ليه؟
معامله بني شيبان له ولا اهلي حيث احس انه ضيف ثقيل غلط.
ده كانوا بيعاملوه بعزه ومروءه كامله.
احساسه بالغربه بين اري؟
صح.
بس كمل اجابتك للاخر.
فقد جاء لي مهربا من قومه.
غلط.
هو ما جاش هرب ولا حاجه.
هو ما ارتكبش جريمه.
وبيهرب منها.
اضطراري لترك وطنه لترك وطنيه وقومي وبعده عنهم في غير رضا منهم.
صح.
هي دي الاجابه الصح.
من اولها لاخرها.
هو فعلا ساب وطنه.